---
layout: post
title: python的惯用法-笔记
category: python
keywords: 学习,2015
---

# python的惯用法

> 掌握惯用法，可以让我们写出更加专业和精简的程序。[1]

## 惯用法包含以下

+ 数据交换建设不使用中间值.
+ 充分利用lazy evaluation.
+ 使用列表构造法构造列表.
+ 使用迭代法读取文件
+ 使用上下文字管理器
+ 明确is与==使用场景.
+ 不推荐使用type来进行类型检查.
+ 使用enumerate来获取索引和值.
+ 尽量使用float类型进行除法运算。
+ 尽可能使用unicode。
+ 使用dict.get()。
+ except不捕获全部异常。
+ 异常中报错显示traceback
+ 不使用from module import * 导入全部函数

### 数据交换建设不使用中间值.
```
# 交换值 1
a,b = b,a
# 交换值 2
temp = x
x = y
y = temp

```
*理由*
代码更少，维护更容易,充分使用了解包性质,同时有可能提高性能。

### 使用列表构造法构造列表(List comprehensions)

来源:
inspired by the functional programming language Haskell

```
# 1
results = []
for x in range(20):
    if x % 2 == 0:
        results.append(x)
# 2
results = [x for x in range(20) if x % 2 == 0]

```
### 使用迭代器读取文件
这样做的目的是少写复杂的while do break

```
while True:
    line = f.read()
    if not line:
        break


for line in f:
    # process file

```
### 使用上下文管理资源
无论如何资源都会关闭,并且异常都会正常转出去。
这样一说，场景是传递异常，但关闭资源。
> The with statement is better because it will ensure you always close the file, even if an exception is raised. [2]

```
f = open('file.txt')

with open('file.txt') as f:

```

### 充分利用lazy evaluation（惰性求值）
惰性求值可能有几种情况

1. and, x and y ,x为false，y 就不计算了。
2. or，　x or y, x为true,y就不计算了。
3. yield 如xrange

1-2二种情况可以把可能性最高的放在最前面，
1. x为最有可能为false放在最前面
2. x为最有可能为true放在最前面

小结：优化可能是无用功，此时正确，过后就有可能不正确，要有人员经常去维护。
3. 生成一些数时，可以使用这个方法.
实实在在节省空间，同时分离各个操作层次，从而使代码变得更加容易看懂。

```

def fib():
    a, b = 0, 1
    while True:
        yield a
        a, b = b, a+b

from itertools import isslice
print list(isslice(fib(), 5))
```

### 不推荐使用type进行类型检查

理由有几点:
1. 这是准确匹配，也就是说继承下来的类是检查不通过的,没有兼容性。
2. 不能一次多类型检查,如

```
    isinstance(a, (int, str, list))
```

不推荐使用type进行类型检查，哪么推荐什么使用类型检查.
答案是isinstance.

结论: type是准备匹配，isinstance是基因匹配.


应用场景
```

import types
isinstance(1, int)
type(1) == int
type(1) == types.IntType


```

在ipython我喜欢是使用type,因为我只是想在交互环境中知道它类型是什么。
在编写代码时，我会考虑兼容性，会倾向于使用isinstance

### 使用 enumerate() 来获取索引和值
同样使用items() 来获取索引和值

```

lst = 'abcdefg'
for i in range(lst):
    print i,lst[i]

for i, v in enumerate(lst):
    print i, v

```

*总结*
使代码可读性提高


### dict.get添加默认值
pass a default argument to dict.get().

### except 不捕获全部异常


```
try:
    foo = opne("file")
except IOError:
    sys.exit("could not open file")
```

### 异常中报错显示traceback

```

def get_status(file):
    try:
        return open(file).readline()
    except EnvironmentError as err:
        print "Unable to open file: {}".format(err)
        sys.exit(1)

```


### 不使得from module import *


```

from os import *
open('/etc/passwd','r')
TypeError  Traceback (most recent call last)
<ipython-input-9-9ff71343dace> in <module>()
----> 1 open('/etc/passwd','r')

TypeError: an integer is required

```


# 参考

[Improving your code with modern idioms](http://python3porting.com/improving.html)
[Top 10 Python idioms I wish I'd learned earlier](http://prooffreaderplus.blogspot.com/2014/11/top-10-python-idioms-i-wished-id.html)
[Writing Idiomatic Python](https://www.jeffknupp.com/blog/2012/10/04/writing-idiomatic-python/)
[Code Style](http://python-guide-cn.readthedocs.org/en/latest/writing/style.html#access-a-dictionary-element)
[doandont](https://docs.python.org/2/howto/doanddont.html)
